### 第2章 有意义的命名
#### 2.1 介绍
下文列出取个好名字的几条简单规则.

#### 2.2 名副其实
名副其实说起来见到那.我们想要强调,这事很严肃.选个好名字要花时间,单省下来的时间比花掉的多.注意命名,而且一旦发现有更好的名称,就换
掉旧的.这么做,读你代码的人都会更开心.

变量、函数或类的名称应该已经答复了所有的大问题.它该告诉你,它为什么会存在,它做什么事,应该怎么用.如果名称需要注释来补充,那就不算是
名副其实.


int d;//消逝的时间,以日计

名称d什么也没说明.它没有引起对时间消逝的感觉,更别说以日计了.我们应该选择指明了计量对象和计量单位的名称.

int elapsedTimeInDays;  
int daysSinceCreation;  
int daysSinceModification;  
int fileAgeInDays;  

选择体现本意的名称能让人更容易理解和修改代码.下列代码的目的何在?

```java
public class Main {
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList)
        list1.add(x);
    return list1;
}
}
```

为什么难以说明上列代码要做什么事?问题不在于代码的简洁度,而是在于代码的模糊度:即上下文在代码中未被明确体现的程度.上列代码要求我
们了解类似以下问题的答案:  
1. theList中是什么类型的东西?
2. theList零下标条目的意义是什么?
3. 值4的意义是什么?
4. 我怎么使用返回的列表?

问题的答案没体现在代码段中,可那就是它们改在的地方.比如:我们开发一种扫雷游戏,盘面是名为theList的单元格列表,那就更名未gameBoard.

盘面上每个单元格都用一个简单数组表示.我们还发现,零下标条目是一种状态值,而这种状态值为4表示"已标记".只要改为有意义的名称,代码就
会得到相当程度的改进:
```java
public class Main {
    public List<int[]> getFlaggedCells() {
        List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
        for (int[] cell : gameBoard)
            if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
                flaggedCells.add(cell);
        return flaggedCells;
    }
}
```

注意,代码的简洁性并未被触及.运算符和常量的数量全然保持不变,嵌套数量也全然保持不变.但代码变得明确多了.

还可以更进一步,不要int数组表示单元格,而是另写一个类.该类包括一个名副其实的函数(称为isFlagged),从而掩盖那个魔术数.于是得到函数
的新版本:
```java
public class Main {
    public List<Cell> getFlaggedCells() {
        List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<>();
        for (Cell cell : gameBoard)
            if (cell.isFlagged())
                flaggedCells.add(cell);
        return flaggedCells;
    }
}
```
只要简单改一下名称,就能轻易知道发生了什么.这就是选好名称的力量.

#### 2.3 避免误导
即便你是在编写三角计算程序,hp看起来是个不错的缩写,但那也可能会提供错误信息.

别用accountList来指称一组账号,除非它真的是List类型.List一次对程序员有特殊意义.所以,用accountGroup或bunchOfAccounts,甚至直接
用accounts都会好一些.

提防使用不同之处较小的名称.比如XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings和另一处的XYZControllerForEfficientStorageOfStrin
-gs,会花多长时间呢?

误导性可怕的例子:
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args){
      int a = 1;
      if (o == l) {
          a = O1;
      } else {
          l = 01;
      }
    }
}
```

#### 2.4 做有意义的区分
以数字系列命名(a1,a2,...aN),这样的名称纯属误导--完全没有提供正确信息;没有提供导向作者意图的线索.
```java
public class Main {
    public static void copyChars(char[] a1, char[] a2) {
        for (int i = 0; i < a1.length; i++)
            a2[i] = a1[i];
    }
}
```
如果将参数名改为source和destination,这个函数就会像样很多.

废话是一种没意义的区分.假设你有一个Product类.还有一个ProductInfo或ProductData类,那它们的名称虽然不同,意思却无区别.Info和Data
就像a、an和the一样,是意义含混的废话.

废话都是冗余.Variable一词永远不应当出现在变量中.Table一次永远不应当出现在表名中.NameString会比Name好吗?难道Name会是一个浮点数
不成?如果是这样,就触犯了关于误导的规则.设想有个名为Customer的类,还有一个名为CustomerObject的类.区别何在呢?哪一个是表示客户历史
支付情况的最佳途径?

有个例子:
1. getActiveAccount();
2. getActiveAccounts();
3. getActiveAccountInfo();

程序员怎么能知道该调用哪个函数呢?

如果缺少明确约定,变量moneyAmount就与money没区别,customerInfo与customer没区别,accountData与account没区别,theMessage也与mess
-age没区别.要区分名称,就要以读者能鉴别不同之处的方式来区分.

#### 2.5 使用读得出来的名称
不要使用傻乎乎的自造词,而使用恰当的英语词.
#### 2.6 使用可搜索的名称
不单独使用单字母名称和数字常量
#### 2.7 编码使用编码
不要再使用编码混进代码里面,还要做解码的工作
##### 2.7.1 匈牙利语标记法
不需要了解
##### 2.7.2 成员前缀
无需了解
##### 2.7.3 接口和实现
有时候也会出现采用编码的特殊情况.比如,你在做一个创建形状用的抽象工厂.该工厂是个接口,要用具体类来实现.你怎么来命名工厂和具体类
呢?IShapeFactory和ShapeFactory吗?前导字母I被滥用到了说好听点是干扰,说难听点根本就是废话的程度.宁愿选择,ShapeFactoryImpl而不
是IShapeFactory.
#### 2.8 避免思维映射
在多数情况下,单字母名称不是好选择,必须在脑中将它映射为真实概念.

聪明程序员和专业程序员之间的区别在于,专业程序员了解,明确是王道.专业程序员善用其能,编写其他人能理解的代码.

#### 2.9 类名
类名和对象名应该是名词或名称短语,如Customer、WikiPage、Account和AddressParser.避免使用Manager、Processor、Data或Info这样的
类名.类名不应当是动词.

#### 2.10 方法名
方法名应当是动词或动词短语,如postPayment、deletePage或save.属性访问器、修改器和断言应该根据其值命名,并依Javabean标准加上get、
set和is前缀.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args){
      String name = employee.getName();
      customer.setName("mike");
      if (paycheck.isPosted())...
    }
}
```
重构构造器时,使用描述了参数的静态工厂方法名.例如  
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);  
通常好于  
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);

#### 2.11 别扮可爱
#### 2.12 每个概念对应一个词
给每个抽象概念选一个词,并且一以贯之.例如,不适用fetch、retrieve和get来给多个类中的同样方法命名.

#### 2.13 别用双关语
代码作者应尽力写出易于理解的代码,而不必殚精竭虑地研究.

#### 2.14 使用解决方案领域名称
记住,只有程序员才会读你的代码.所以,尽管用那些计算机科学术语、算法名、模式、数学术语吧.程序员要做太多技术性工作,给这些事取个技术
性的名称,通常是最靠谱的做法.

#### 2.15 使用源自所涉问题领域的名称
优秀的程序员与设计师,其工作之一就是分离解决方案领域和问题领域的概念.与所涉问题领域更为贴近的代码,应当采用原子问题领域的名称.

#### 2.16 添加有意义的语境
```java
public class Main {
    private void printGuessStatistics(char candidate, int count) {
        String number;
        String verb;
        String pluralModifier;
        if (count == 0) {
            number = "no";
            verb = "are";
            pluralModifier = "s";
        } else if (count == 1) {
            number = "1";
            verb = "is";
            pluralModifier = "";
        } else {
            number = Integer.toString(count);
            verb = "area";
            pluralModifier = "s";
        }
        String guessMessage = String.format("There %s %s %s%s", verb, number, candidate, pluralModifier);
        print(guessMessage);
    }
}
```
有意义的语境
```java
public class GuessStatisticsMessage {
    private String number;
    private String verb;
    private String pluralModifier;
    
    public String make(char candidate, int count) {
        
    }
    
    private void createPluralDependentMessageParts(int count) {
        if (count == 0) {
            thereAreaNoLetters();
        } else if (count == 1) {
            thereIsOneLetter();
        } else {
            thereAreManyLetters(count);
        }
    }
    
    private void thereAreManyLetters(int count) {
        number = Integer.toString(count);
        verb = "are";
        pluralModifier = "s";
    }
    
    private void  thereIsOneLetter() {
        number = "1";
        verb = "is";
        pluralModifier = "";
    }
    
    private void thereAreaNoLetters() {
        number = "no";
        verb = "are";
        pluralModifier = "s";
    }
}
```

#### 2.17 不要添加没用的语境
若有一个名为"加油站豪华版"的应用,在其中每个类添加GSD前缀就不是什么好点子.输入G,按下自动完成键,结果会得到系统中全部类的列表,列表
恨不得有一公里那么长.为什么要搞得IDE没法帮助你?

#### 2.18 最后的话





















