### 第3章 函数
长函数  
代码3-1
```java
public class HtmlUtil {
    public static String testableHtml(
            PageData pageData,
            boolean includeSuiteSetup
    ) throws Exception {
        WikiPage wikiPage = pageData.getWikiPage();
        StringBuffer buffer = new StringBuffer();
        if (pageData.hasAttribute("Test")) {
            WikiPage suiteSetup = PageCrawlerImpl.getInheritedePage(SuiteResponder.SUITE_SETUP_NAME,wikiPage);
            if (suiteSetup != null) {
                WikiPagePath pagePath = suiteSetup.getPageCrawler().getFullPath(suiteSetup);
                String pagePathName = PathParser.render(pagePath);
                buffer.append("!include -setup .")
                      .append(pagePathName)
                      .append("\n");
            }
            ...
        }
    }
}
```
重构之后  
代码3-2
```java
public class HtmlUtil {
    public static String renderPageWithSetupsAndTeardowns(
            PageData pageData, boolean isSuite
    ) throws Exception {
        boolean isTestPage = pageData.hasAttribute("Test");
        if (isTestPage) {
            WikiPage testPage = pageData.getWikiPage();
            StringBuffer newPageContent = new StringBuffer();
            includeSetupPages(testPage, newPageContent, isSuite);
            newPageContent.append(pageData.getContent());
            includeTeardownPages(testPage, newPageContent, isSuite);
            pageData.setContent(newPageContent.toString());
        }
        return pageData.getHtml();
    }
}
```

#### 3.1 短小
函数的第一规则是要短小,第二条规则是还要更短小.  
再次重构  
代码3-3
```java
public class HtmlUtil {
    public static String renderPageWithSetupsAndTeardowns(
            PageData pageData, boolean isSuite
    ) throws Exception {
        if (isTestPage(pageData)) {
            includeSetupAndTeardownPages(pageData, isSuite);
        }
        return pageData.getHtml();
    }
}
```

#### 3.2 只做一件事
代码3-1显然想做好几件事.它创建缓冲区、获取页面、搜索继承下来的页面、渲染路径、添加神秘的字符串、生成HTML,如此等等.  
函数应该做一件事.做好这件事,只做这一件事.  
问题在于很难知道那件该做的事是什么.代码清单3-3只做了一件事,对吧?其实也很容易看作是三件事:
1. 判断是否为测试页面;
2. 如果是,则容纳进设置和分拆步骤;
3. 渲染称HTML.

函数是做了一件事,还是三件事?这三个步骤均在该函数名下的同一抽象层上.可以用简洁的To起头段落来描述这个函数:  
要RenderPageWithSetsAndTeardowns,检查页面是否为测试页,如果是测试页,就容纳进设置和分拆步骤,无论是否测试页,都渲染称HTML.  
如果函数只是做了该函数名下同一抽象层的步骤,则函数还是只做了一件事.编写函数毕竟是为了把大一些的概念拆分为另一抽象层的一系列步骤.  
代码3-1明显包括处于多个不同抽象层级的步骤.显然,它所做的不止一件事.即使是代码3-2也有两个抽象层,这已被我们将其缩短的能力所证明.
然而,很难再将代码3-3做有意义的缩短.可以将if语句拆出来做一个名为includeSetupAndTeardonwsIfTestpage的函数,但那只是重新诠释代码,
并未改变抽象层级.  
所以,要判断函数是否不止做了一件事,还有一个办法,就是看能否再拆出一个函数,该函数不仅只是单纯地重新诠释其实现.

<em>函数中的区段</em>  
注意,generatePrimes函数被切分为declarations,initializations和sieve等区段.这就是函数做事太多的明显征兆.只做一件事的函数无法被
合理地切分为多个区段.

#### 3.3 每个函数一个抽象层级
要确保函数只做一件事,函数中的语句都要在同一抽象层级上.一眼就能看出,代码3-1违反了这条规矩.那里面有getHtml()等位于较高抽象层的概
念,也有String pagePathName = PathParser.render(pagePath)等位于中间抽象层的概念,还有.append("\n")等位于相当低的抽象层的概念.

函数中混杂不同抽象层级,往往让人迷惑.读者可能无法判断某个表达式是基础概念还是细节.更恶劣的是,就像破损的窗户,一旦细节与基础概念混
杂,更多的细节就会在函数中纠结起来.

自顶向下读代码: 向下规则

我们想要让代码拥有自顶向下的阅读顺序.我们想要让每个函数后面都跟着位于下一抽象层级的函数,这样一来,在查看函数列表时,就能循抽象层级
向下阅读了.我把这叫做向下规则.

换一种说法.我们想要这样读程序:程序就像是一系列TO起头的段落,每一段都描述当前抽象层级,并引用位于下一抽象层级的后续TO起头段落.

要容纳设置和分拆步骤,就先容纳设置步骤,然后纳入测试页面内容,再纳入分析步骤.  
要容纳设置步骤,如果是套件,就纳入套件设置步骤,然后再纳入普通设置步骤.  
要容纳套件设置步骤,先搜索"SuiteSetUp"页面的上级继承关系,再添加一个包括该页面路径的语句.

这是保持函数短小、确保只做一件事的要诀.让代码读起来像是一系列自顶向下的TO起头段落是保持抽象层级协调一致的有效技巧.

#### 3.4 switch语句
写出短小的switch语句很难.写出只做一件事的switch语句也很难,switch天生要做N件事.我们无法避开switch语句,不过还是能确保每个switch
都埋藏在较低的抽象层级,而且永远不重复.当然,我们利用多态实现这一点.

```java
//代码3-4
public class Payroll {
    public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmployeeType {
        switch (e.type) {
            case COMMISSIONED:
                return calculateCommissionedPay(e);
            case HOURLY:
                return calculateHourlyRay(e);
            case SALARIED:
                return calculateSalariedPay(e);
            default:
                throw new InvalidEmployeeType(e.type);
        }
    }
}
```
该函数有好几个问题.首先,它太长,当出现新的雇员类型时,还会变得更长.其次,它明显做了不止一件事.第三,它违反了单一权责原则(SRP),因为
有好几个修改它的理由.第四,它违反了开放闭合原则(OCP).因为每当添加新类型时,就必须修改之.不过该函数最麻烦的可能是到处皆有类似结构
的函数.例如,可能会有  
isPayday(Employee e, Date date) 或 deliverPay(Employee e, Money pay)
如此等等.它们的结构都有相同的问题.  
该问题的解决方案是将switch语句埋到抽象工厂底下,不让任何人看到.该工厂使用switch语句为Employee的派生物创建适当的实体,而不同的函
数,如calculatePay、isPayday和deliverPay等,则藉由Employee接口多态地接受派遣.  
对于switch语句,我的规矩是如果只出现一次,用于创建多态对象,而且隐藏在某个继承关系中,在系统其他部分看不到,就还能容忍.当然也要就事
论事,有时我也会部分或全部违反这条规矩.

```java
//代码3-5 Employee与工厂
public abstract class Employee {
    public abstract boolean isPayday();
    public abstract Money calculatePay();
    public abstract void deliverPay(Money pay);
}
//---
public interface EmployeeFactory {
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType;
}
//---
public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType {
        switch (r.type) {
            case COMMISSIONED:
                return new CommissionedEmployee(r);
            case HOURLY:
                return new HourlyEmployee(r);
            case SALARIED:
                return new SalariedEmployee(r);
            default:
                throw new InvalidEmployeeType(r.type);
        }
    }
}
```
#### 3.5 使用描述性的名称
记住沃德原则:"如果每个例程都让你感到深合己意,那就是整洁代码."要遵循这一原则,大半工作都在于为只做一件事的小函数取个好名字.函数
越短小、功能越集中,就越便于取个好名字.  
别害怕长名称.厂而具有描述性的名称,要比短而令人费解的名称好.长而具有描述性的名称,要比描述性的长注释好.使用某种命名约定,让函数名
称中的多个单词容易阅读,然后使用这些单词给函数取个能说清其功用的名称.  
别害怕花时间取名字,你当尝试不同的名称,实测其阅读效果.直至周到最具有描述性的那一个为止.  
选择描述性的名词能理清你关于模块的设计思路,并帮你改进之.追索好名称,往往导致对代码的改善重构.  
命名方式要保持一致.使用与模块名一脉相承的短语、名词和动词给函数命名.例如,includeSetupAndTeardownPages、includeSetupPages、
includeSuiteSetupPage和includeSetupPage等.是哟个了类似的措辞,依序讲出一个故事.实际上,假使我只给你看上述函数序列,你就会自问:
"includeTeardownPages、includeSuiteTeardownPage和includeTeardownPage"又回如何?"这就是所谓"深合己意"了.

#### 3.6 函数参数
尽量避免三参数函数,又足够特殊的理由才能用三个以上参数.  
输出参数比输入参数还要难以理解.输出参数往往让人苦思之后才恍然大悟.  
##### 3.6.1 一元函数的普遍形式
传入单参数的两个理由: 1.关于该参数的问题,比如boolean fileExists("MyFile"); 2. 操作该参数,InputStream fileOpen("MyFile").  
还有一种是事件,使用该参数修改系统状态.
##### 3.6.2 标识参数
不止做一件事的函数丑陋不堪,应该把函数一份为二.
##### 3.6.3 二元函数
两个参数却只是单个值的有序组成部分,使用二元函数非常适合.其他情况尽量少使用.  
尽量将二元函数转换成一元函数:  比如(outputStream, name) 将outputStream放入构造函数上
##### 3.6.4 三元函数
比如assertEquals(1.0, amount, .001).尽量提示"浮点值的等值是相对而言".
##### 3.6.5 参数对象
函数需要两个、三个或三个一上参数, 一些参数就应该封装为类了.  
Circle makeCircle(double x, double y, double radius)  
Circle makeCircle(Point center, double radius)  
##### 3.6.6 参数列表
String.format实际上是二元函数, 也尽量不要超过三元
##### 3.6.7 动词与关键字
write(name)不如writeField(name)  
assertEquals改为assertExpectedEqualsActual(expect, actual)
#### 3.7 无副作用
```java
public class UserValidator {
    private Crptographer crptographer;
    
    public boolean checkPassword(String userName, String password) {
        User user = UserGateway.findByName(userName);
        if (user != User.NULL) {
            if ("Valid Password".equals(password)) {
                //副作用
                session.initialize();
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```
##### 输出参数
输入参数作为函数的输出,比如 public void appendFooter(StringBuffer report) 改为 report.appendFooter(). 如果必须要修改某种状
态,就修改所属对象的状态.
#### 3.8 分隔指令与询问
函数要么做什么事,要么回答什么事.两样都干都会导致混乱.
#### 3.9 使用异常替代返回错误码
##### 3.9.1 抽离Try/Catch代码块
try/catch代码块丑陋不堪,搞乱了代码结构,把错误处理与正常流程混为一谈.把try的代码和catch的代码分隔开
##### 3.9.2 错误处理就是一件事
##### 3.9.3 Error.java依赖磁铁
#### 3.10 别重复自己
重复事软件中一切邪恶的根源,许多原则与实践规则都是为控制与消除重复而创建.
#### 3.11 结构化编程
只要保持函数短小,偶尔出现的return、break或continue语句没有坏处,甚至还比单入单出原则更具有表达力.
#### 3.12 如何写出这样的函数
1. 冗长复杂,缩进和嵌套循环多.过长的参数列表,名称随意取的,重复的代码.配上一套单元测试,覆盖每行丑陋的代码.
2. 打磨这些代码,分解函数、修改名称、消除重复.缩短和重新安置方法,有时还拆散类.同时保持测试通过.
3. 最后,遵循本章列出的规则,组装好这些函数.
#### 3.13 小结
大师级程序员把系统当作故事来讲,而不是当作程序来写.
```java
public class SetupTeardownIncluder {
    private PageData pageData;
    private boolean isSuite;
    private WikiPage testPage;
    private StringBuffer newPageContent;
    private PageCrawler pageCrawler;
    
    public static String render(PageData pageData) throws Exception {
        return render(pageData, flase);
    }
    public static String render(PageData pageData, boolean isSuite) throws Exception {
        return new SetupTeardownIncluder(pageData).render(isSuite);
    }
    private SetupTeardownIncluder(PageData pageData) {
        this.pageData = pageData;
        testPage = pageData.getWikiPage();
        pageCrawler = testPage.getPageCrawler();
        newPageContent = new StringBuffer();
    }
    private String render(boolean isSuite) throws Exception {
        this.isSuite = isSuite;
        if (isTestPage()) 
            includeSetupAndTeardownPages();
        return pageData.getHtml();
    }
    private boolean isTestPage() throws Exception {
        return pageData.hasAttribute("Test");
    }
    private void includeSetupAndTeardownPages() throws Exception {
        includeSetupPages();
        includePageContent();
        includeTeardownPages();
        updatePageContent();
    }
    private void includeSetupPages() throws Exception {
        if (isSuite)
            includeSuiteSetupPage();
        includeSetupPage();
    }
    private void includeSuiteSetupPage() throws Exception {
        include(SuiteResponder.SUITE_SETUP_NAME, "-setup");
    }
    private void includeSetupPage() throws Exception {
        include("SetUp", "-setup");
    }
    private void includePageContent() throws Exception {
        newPageContent.append(pageData.getContent);
    }
    private void includeTeardownPages() throws Exception {
        includeSetupPage();
        if (isSuite)
            includeSuiteSetupPage();
    }
    private void includeTeardownPage() throws Exception {
        include("TearDown", "-teardown");
    }
    private void includeSuiteTeardownPage() throws Exception {
        include(SuiteResponder.SUITE_TEARDOWN_NAME, "-teardown");
    }
    private void updatePageContent() throws Exception {
        pageData.setContent(newPageContent.toString());
    }
    private void include(String pageName, String arg) throws Exception {
        WikiPage inheritedPage = findInheritedPage(pageName);
        if (inheritedPage != null) {
            String pagePathName = getPathNameForPage(inheritedPage);
            buildIncludeDirective(pagePathName, arg);
        }
    }
    private WikiPage findInheritedPage(String pageName) throws Exception {
        return PageCrawlerImpl.getInheritedPage(pageName, testPage);
    }
    private String getPathNameForPage(WikiPage page) throws Exception {
        WikiPagePath pagePath = pageCrawler.getFullPath(page);
        return PathParser.render(pagePath);
    }
    private void buildIncludeDirective(String pagePathName, String arg) {
        newPageContent
        .append("\n!include ")
        .append(arg)
        .append(" .")
        .append(pagePathName)
        .append("\n");
    }
}
```

