### 第6章 对象和数据结构
#### 6.1 数据抽象
下面两份代码的区别.一个暴露其实现, 一个隐藏了其实现
```java
//Code 6-1
public class Point {
    public double x;
    public double y;
}
```
```java
//Code 6-2
public interface Point {
    double getX();
    double getY();
    void setCartesian(double x, double y);
    double getR();
    double getTheta();
    void setPolar(double r, double theta);
}
```
Code 6-1非常清楚地是在矩形坐标系中实现,并要求我们单个操作那些坐标.这就暴露了实现.实际上,即便变量都是私有,而且我们也通过变量取值
器和赋值器使用变量,其实现就算暴露了.  
隐藏实现并非只是在变量之间放上一个函数层那么简单.隐藏实现关乎抽象!类并不简单地用取值器和赋值器将其变量推向外间,而是暴露抽象接口,
以便用户无需了解数据的实现就能操作数据本体.  
```java
//具体机动车
public class Vehicle {
    double getFuelTankCapacityInGallons();
    double getGallonsOfGasoline();
}
```
```java
//抽象机动车
public interface Vehicle {
    double getPercentFuelRemaining();
}
```
以上两段代码以后者为佳,我们不愿暴露数据细节,更愿意以抽象形态表述数据.这并不是用接口或赋值器、取值器就万事大吉.要以最好的方式呈
现某个对象包含的数据,需要做严肃的思考.傻乐着乱加取值器和赋值器,是最坏的选择.

#### 6.2 数据、对象的反对称性
对象把数据隐藏于抽象之后, 暴露操作数据的函数. 数据结构暴露其数据, 没有提供有意义的函数.  
```java
public class Square {
    public Point topLeft;
    public double side;
}
public class Rectangle {
    public Point topLeft;
    public double height;
    public double width;
}
public class Circle {
    public Point center;
    public double radius;
}
//过程式代码
public class Geometry {
    
    public double area(Object shape) throws NoSuchShapeException {
        if (shape instanceof Square) {
            Square s = (Square) shape;
            return s.side * s.side;
        } else if (shape instanceof Rectangle) {
            Rectangle r = (Rectangle) shape;
            return r.height * r.width;
        } else if (shape instanceof Circle) {
            Circle c = (Circle) shape;
            return Math.PI * c.radius * c.radius;
        } 
        throw new NoSuchShapeException();
    }
}
//多态式形状
public class Square implements Shape {
    private Point topLeft;
    private double side;
    
    public double area() {
        return side * side;
    }
}
    
public class Rectangle implements Shape {
    private Point topLeft;
    private double height;
    private double width;
    
    public double area() {
        return height * width;
    }
}

public class Circle implements Shape {
    private Point center;
    private double radius;
    
    public double area() {
        return Math.PI * radius * radius;
    }
}
```
对象和数据结构之间的二分原理:  
过程式代码(使用数据结构的代码)便于在不改动既有数据结构的前提下添加新函数.面向对象代码便于在不改动既有函数的前提下添加新类.  
反过来也说的通:
过程式代码难以添加新数据结构,因为必须修改所有函数,面向对象难以添加新函数,因为必须修改所有类.  
所以,对于面向对象较难的事,对于过程式代码却较容易,反之亦然.  
在任何一个复杂系统时, 都会有需要添加新数据类型而不是新函数的时候.这是,对象和面向对象就比较适合.零一方面,也会有想要添加新函数而
不是数据类型的适合.在这种情况下,过程式代码和数据结构更合适.

#### 6.3 德墨忒耳律
demeter法则认为: 模块不应了解它操作对象的内部情形.对象隐藏数据,暴露操作.这意味着对象不应该通过存取器暴露其内部结构,因为这样更
像是暴露而非隐藏其内部结构.  
更准确的说, demeter法则认为, 类C的方法f只应该调用一下对象的方法:  
1. C
2. 由f创造的对象;
3. 作为参数传递给f的对象;
4. 由C的实体变量持有的对象.  
下面的代码违反了demeter法则
```java
public class Main {
    final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
}
```

#### 6.3.1 火车失事
上述代码常被称为火车失事,被认为是肮脏的风格,应该避免.最好做如下的切分:
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args){
      Options opts = ctxt.getOptions();
      File scratchDir = opts.getScratchDir();
      final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
    }
}
//Apache的代码
```
违反了demeter法则.

#### 6.3.2 混杂
这种混淆有时会不幸导致混合结构,一半是对象, 一半是数据结构. 这种混杂增加了添加新函数的难度, 也增加了添加新数据结构的难度, 两名
不讨好.应避免创造这种结构.

#### 6.3.3 隐藏结构
假如ctxt、Options和ScratchDir是拥有真实行为的对象又怎样呢?由于对象应隐藏起内不结构,我们就不该看到内部结构.这样依赖,如何才能取
得临时目录的绝对路径呢?
ctxt.getAbsolutePathOfScratchDirectoryOption();  
或者  
ctx.getScratchDirectoryOption.getAbsolutePath();  
看看ctxt是个对象,它要做点什么,不该要求它给出内部情形.看看同一模块的这段代码:  
String outFile = outputDir + "/" + className.replace(".", "/) + ".class";  
FileOutputStream fout = new FileOutputStream(outFile);
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(fout);  
我们发现,取得临时目录绝对路径的初衷是为了创建指定名称的临时文件.  
所以,直接让ctxt对象来做这事如何?
BufferedOutputStream bos = ctxt.createScratchFileSystem(classFileName);  
这下看起来像是个对象做的事了!ctxt隐藏了其内部结构,防止当前函数因浏览它不该知道的对象而违反得墨忒耳律.

#### 6.4 数据传送对象
最为精炼的数据结构,事一个只有公共变量、没有函数的类.这种数据结构有时被称为数据传送对象(DTO).  
比如:bean结构  
```java
@Data
@AllArgsConstructor
public class Address {
    private String street;
    private String streetExtra;
    private String city;
    private String state;
    private String zip;
}
```
Active Record 是特殊的DTO, 一般是对数据库表或其它数据源的直接翻译.

#### 6.5 小结


















